# 2주차 화요일 회의(0504)

## 조교님 멘토링

* ML 자체가 메인은 아니고, 휴먼 intelligence가 메인.
* 스타트업 경험, 학과 연구생, 대학원 관련 정보 제공가능.
* 점수를 올리거나 / 성장하거나
    * 성장하거나
        * 논문 리뷰를 많이 할 것. 팀으로 해야 강제력이 생김.
            * 쌩 paper가 아니라 PT자료를 만들어서 할것.
            * 어떤 상대방이든 이해할 수 있는 방식으로 말할것.
        * 코드 리뷰
            * 최소 n명의 검토 이후에 merge할 수 있도록.
        * 다양한 시도를 편하게 할 수 있도록 파이프라인을 만들어둔다.
            * 베이스라인 고도화!
            * (사례) D2에서는 드래그 앤 드롭으로 모델을 학습시킬수 있다고 합니다.
    * 점수를 올리거나
        * 점수 자체가 의미없지는 않음
        * 스타트업에서는 정부과제도 따야하고, 윗사람 설득시키려면 어차피 score가 필요하다.
    * 두 개 다 어중간하게 할 바에는 적어도 하나는 확실히 하자.
* 12시 전에는 연락이 잘 안됨!
* CV는 적을 내용이 없어도 웬만하면 적어두는게 좋음.
    * 팩트의 나열 -> 꾸밀 게 없음.
    * Experience, Activity, Awards, Skill techniques.
        * 장학금은 적어두면 좋습니다.
    * 모든 항목의 첫줄은 가장 main으로. 제일 강조하고 싶고 핵심인 내용.
        * 자신 있는 항목 순서대로 넣을것.
    * 취미를 써놓아서 자기 표현을 하기도 함.
* 경험을 나누어야 하나요?
    * 경력이면 한 포지션 관련 경험에 몰아두는게 좋습니다.
    * 신입은 좀 애매한데 다양한 거 적어두셔도 괜찮을거같아요
        * 다만 ML 엔지니어는 학사급에서는 바로 들어가기 어렵다 보니까 경력에 집중되어있는게 좋을것같아요.
    * 인턴은 일단 다 적으세요. 나이가 들면 알아서 업데이트하게 됩니다.
* 뇌공학에 관심을 가지게 된 계기
    * 프로게이머를 준비하다가 그만두었음.
    * 친구들이랑 하기에는 너무 잘하고, 혼자 하기엔 심심해서, 나랑 비슷한 정도의 컴퓨터 어떻게 만들지...?
        * 패턴을 인식해서 하는게 있다던데..
        * 인간과 유사한 생각을 하는 무언가가 있으면 할 수 있지 않을까?
        * 그럼 Intelligence는 어떻게 갖지?
        * ----> 지능의 근본(뇌과학)을 공부해야겠다. 
* 일론 머스크의 뉴럴링크가 뇌공학의 첨단인가요?
    * 원래 뉴로 사이언티스트는 있었지만 뉴로 엔지니어는 없었는데, 요새 뉴로 엔지니어라는 말도 생기는 추세
    * 갈길이 멀긴한데..

## 코드 리뷰

### top-k sampling

* sampling 자체는 문제가 아닌데 dataset mapping이 문제. 1개의 쿼리에 어떻게 k개의 context를 매칭시킬 것인가?

* 결론 - 그냥 query(240)를 k배시켜서 데이터셋을 총 k배(720) 시키자. 이후 predict 관련 함수에서 query key별로 묶어(240) 최고 logit을 answer로 제출하면 된다.

### Reader 리팩토링

* class화 하여 메서드 general화
    * get_dataset
    * get_retriever
    * get_reader

* 현재 validation이 retriever + mrc 전체 과정으로만 있음.
    * retriever validation 분리
    * 전체 validation으로 분리

### Retriever 리팩토링

* encoder를 분리하고 나니, train_encoder를 따로 만들어서 BERT 이외의 다른 모델 인코더들도 갈아끼울 수 있어야 할것같음.

* 최상위 클래스인 retriever의 get_embedding 등의 메서드에서 모든 로직을 다 처리하지 말고, 하위 클래스에서 override해서 사용하도록 추상화해야함.

## PR 규칙

* 회의에서 모두 컨펌된 건 : 4명이 모두 확인하는 것은 오래 걸릴 수도 있을 것 같으니 시간 되는 사람이 우선적으로 코드 체크 해주고 2명 확인 comment 달리면 merge하면 좋을 것 같아요.

* 개인적인 필요에 의해 수정된 사항 : 4명 확인 표시가 모두 확인되었을 때 merge하면 좋을 것 같습니다.

* 논의가 덜 되었거나 문제가 있는 PR : 회의 때 다같이 보면 될 것 같구요!

* 여기서 확인 표시는 comment를 의미합니다.