# 0주차 일요일 회의 (0425)

## 회의

1. 토이프로젝트 주제
    - **기계독해를 사용할것인가? 아니면 다른 원하는 task를 할것인가?**
        - 기계독해 사용 : 4 , 다른 task : 1
        - 인코딩 과정 자체가 어려울 것이기 때문에, 유튜브 알고리즘을 활용하자..
        - 음악 + 기계독해가 아이디어 내기가 어려운 것같다..
        - 도메인에 대한 관심보다는, 지식을 카테고리화하는 경험
        - 기계독해와 추천이 (가볍게) 같이 들어가면 좋을것같다.
    - [ ] 질문으로 들어온 것에 대한 답이 가사로 들어가있는 노래?(수연)
        - 곡 추천 시스템이라기보다는 노래로 대답하는 봇 개념
        - 그런데 이렇게 하려면 모든 노래 가사를 한 document로 가지고 있고, 질문을 했을때 여러 document에서 질문에 들어간 가사가 들어있는 곡을 뽑아와야함..
        - 추천은 Ustage에서 수업으로만 들어서 기여를 잘 할수있을까 하는 의문
    - [x] **질의한 곡에 대하여 추천시스템(건모)**
        - [ ] ~~링크를 자주 올리는 사람일수록 친밀함 카운트하여 친밀하게 말하기~~
            - cold start 피할 수 있음.
            - 기계독해 task는 친밀함을 카운트하여 문맥에 맞게 인사하는것..?
            - 유튜브 추천시스템에 얹혀가자! :smile:
            - 제가 한 번 일해봤던 거라 잘 할 자신 있음.
            - 데이터 구하기도 쉽다고 생각함.
                - 제목은 크롤링해서 뽑아오기
                - 음악 공간은 유튜브 데이터 말고 다른 곳에서 가져와서 임베딩
                - **유튜브 데이터와 다른 데이터에서 가져온 음악공간을 학습해서 연결**
            - 상대적으로 쉬운 Task라고 생각합니다.
        - [x] **1차 추천시스템, 2차 기계독해추천**
            - 추천시스템
                - 곡의 메타데이터로 Top-K 추천
                - cold start 문제가 있을 때 유튜브 추천시스템을 빌릴것(최후의 수단)
            - 기계독해
                - Top-K 내에서 가사/장르 데이터를 이용해 기계독해하여 추천을 추려내기
      문장: [노래 ID1, 노래 ID2, 노래 ID3, 노래 ID4, ]  (플레이리스트)
        - 협업필터링 기반
        - NLP: ~~NLU~~, NLG (Natural Language Generation)
        - 안녕하세요, 또 그 노래를 들으셨군요! 이번에 이 노래를 들어보죠! 
            
    - [ ] 질의와 비슷한 노래 찾아서 반환. 의미론적인 독해가 가능하도록. (종헌)
        - 제목을 기반으로 해도 될 것 같음.
        - 음악으로 하고싶었던 이유는 여러 task를 경험해보고 싶어서. :smile:
        - 구성원 모두가 관심있는 프로젝트를 해야 동기부여가 잘 될 것 같아서.
            - 음악 외에도 다른 공통관심사가 있다면 그걸로 해도 좋을것같아요!
    - [ ] 흥얼거리는 것처럼 가사를 제공하면 노래 제목을 반환하는 슬랙봇 (성익)
        - 가사에서 노래를 뽑아내는 것이 MRC에 맞지 않나?
    - [ ] 저는 일기를 생각했습니다. 일기를 토대로 해당 문맥과 비슷한 음악을 추천해주는 서비스. (지영)
        - 심리 챗봇 데이터 사용
        - 일기에서 심리 분석 하여 비슷한 카테고리의 음악 추천해주면 재밌겠다!
    - 기계독해에 어울리는 영역
        - [x] 음악 관련(가사) - 5
        - 수능 언어영역 자료
        - 신문기사 데이터셋처럼 정돈된 데이터셋을 찾아야한다.
        - 법률 데이터
        - 그 외?

2. (Competition) 베이스라인 코드 작성 방식 / 기한 정하기
    - 작성 방식
        - [ ] 베이스라인 일단 직접 작성해보고, 건모님 코드를 참고
            - 동작 flow는 건모님이 작성해주신 것 기준으로, 그러나 코드 스타일은 알아서.
            - 모듈화랑 입출력만 기준을 건모님 코드로 맞출것.
        - [x] 건모님 코드를 기반으로 코드 추가 + 실험 우선
            - 베이스라인은 Optional하게!
            - 피어세션때 모두 모여서 코드 리뷰(질문 + 개선)
            - [ ] 기능별로 디렉토리를 만들고 내부에 각자 모듈화할것. 이후 한 파일로 import (미정) 
    - 코드 설명
        - `BertBase` 상속
            - backbone에 transformer 모델 집어넣을것(default None)
            - input 추가하거나 layer 추가해야할 경우 오버라이드나 메서드 추가
        - Dataset은 외부 데이터셋 사용할 경우 새로 만들어주어야함
        - preprocessing도 모듈화하여 커스텀할 수 있나?
            - 입출력 형태만 맞추고 tokenizing 과정만 커스텀해준뒤 `check_sample`로 형식 검증 
    - 기한 정하기
        - 1주차
            - 칸반보드 세팅(zenhub)
            - 역할 정의 - 피어세션에 의해 유동적
            - 문제 정의
            - EDA >>>>
            - 베이스 논문 리뷰
            - 베이스라인 코드 이해
            - (목) 주 결산 + 결과 취합
        - 2주차
            - 베이스라인 코드 개선
            - SOTA 논문 / 도메인 논문 / 리뷰논문 / 라이브러리 탐색
            - Kaggle 노트북 탐색
            - 실험
            - 타 팀이랑 이야기하면서 좋은 방안 탐색
            - (목) 주 결산 + 결과 취합
        - 3주차
            - Kaggle 노트북 탐색
            - 실험
            - 타 팀이랑 이야기하면서 좋은 방안 탐색
            - (목) 주 결산 + 결과 취합
        - 4주차
            - Ensemble
                - 자동화
            - ETC
            - 시간 남으면 문서정리
    - 역할군 나누기
        - Analytics: 논문 읽고 구현해보고 리뷰해주는 사람
        - Follow Up: 토론 글에 구현해보고 공유
        - Model 구현 및 Find Best HyperParameter: 모델 하나당 하이퍼파라미터, 공유
        - Model과 Hyperparameter 찾기
        - Data 확보, 전처리 담당
        - 분석용 시각화 구현
        - Docs 작성

## 그라운드 룰 정하기

- 사람별로 취합
- 내일 정리

## 다른 안건

- 다음 주말 성익 일정 조정

## 다음 회의 때 얘기할것

1. 역할 나누기
2. 토이프로젝트 세부 논의